Administração SEI – Histórico
=========================================


O histórico é o conjunto de operações realizadas em um processo durante os trâmites por meio do SEI. Por exemplo:
• Concessão de credencial de acesso (processo sigiloso).
• Exclusão de documento.
• Relacionamento entre processos.

Para acessar essa funcionalidade, o administrador deve acompanhar o caminho descrito a seguir no SEI:


.. figure:: _static/images/04-09_Histórico_Menu.png


01.	No Menu Principal, acessar Administração
02.	Clicar em “Histórico”.
A tela de “Configuração do Histórico” será aberta com a lista das informações do Histórico: Completo, Resumido, Nome e ID


.. figure:: _static/images/04-09_Histórico_Tela_Configuração.png



Como foi exibido na tela, percebe-se dois tipos de Histórico: Completo e Resumido.
O administrador pode marcar todas as operações por meio da checkbox localizada no topo da coluna ou selecionar apenas as operações desejadas marcando cada checkbox específica.
Lembre-se de salvar a operação!
As mesmas operações estão disponíveis para ambos os tipos de histórico, cabendo ao administrador definir quantas e quais serão exibidas em cada tipo.

.. note::
DICA: 
Apesar do sistema permitir a seleção dos mesmos tipos de andamentos para os dois tipos de histórico, é recomendável que se configure o histórico resumido com menos tipos de andamentos que o completo e, por sua vez, configure o completo com menos tipos de andamentos que o total. O histórico total não é parametrizável. O objetivo é diferenciar cada tipo de histórico.

A visão do Histórico para o Usuário Básico é mostrada da seguinte forma. Essa visão do histórico é possível exibir, clicando em “Consultar Andamento”, localizado à esquerda da tela do sistema.

.. figure:: _static/images/04-09_Historico_Tela_Historico-do-Processo
