Auditoria
========================

Introdução à Funcionalidade "Auditoria"
---------------------------------------

O acesso à funcionalidade “Auditoria” é realizado por meio do seguinte caminho:

1. Acesse o SEI e entre no menu principal;
2. Selecione a opção “Infra”;
3. Clique no item “Auditoria”.

.. figure:: _static/images/04-23_Introdução-à-Funcionalidade-Auditoria_TelaSEI_Funcionalidade-Auditoria.png

_**Destaque**_: Apenas usuários com a permissão “Informática” têm acesso ao menu “Infra”. Portanto, o usuário com apenas o perfil “Administrador” não tem acesso a essa funcionalidade.

Conforme aprendemos anteriormente em Logs, são exibidas informações mais técnicas avaliadas pela equipe de TI do órgão ou entidade. 

A auditoria é focada no armazenamento referente às ações realizadas pelos usuários no passado, permitindo auditar as ações executadas durante a utilização do sistema. Dessa forma, a ação de auditoria permite saber o usuário, a unidade, e a data e hora que determinada ação foi realizada no sistema por meio dos critérios de pesquisa. 

Por exemplo, a auditoria possibilita identificar quem excluiu um documento e quando o fez.

Pesquisando na Funcionalidade "Auditoria"
-----------------------------------------

Os filtros que compõem a pesquisa de auditoria são os seguintes:

- **Sigla do Usuário**: é uma abreviação do nome do usuário. Por exemplo: joao.silva.
- **Nome do Usuário**: é o nome do usuário por extenso. Por exemplo: João da Silva.
- **Sigla da Unidade**: é a abreviação do nome da unidade do órgão ou entidade. Por exemplo: CGPRO.
- **Descrição da Unidade**: é o nome da unidade por extenso. Por exemplo: Coordenação Geral do Processo Eletrônico Nacional.
- **Recurso**: está relacionado a alguma funcionalidade. Por exemplo: a funcionalidade assinar é gerenciada pelo recurso “document_assinar”.
- **Período**: é composto por dois campos: início e fim. Ressaltamos que esse filtro é do tipo “Data/Hora”, sendo o seu preenchimento facilitado pela seleção da data e da hora desejada por meio do calendário.
- **IP**: é utilizado para filtrar os logs pelo IP de quem acessou o sistema.

_**Destaque**_: Os últimos filtros “Servidor”, “Requisição” e “Operação” são bastante técnicos e por esse motivo optamos por não explicar o objetivo deles.

Vamos reforçar nosso aprendizado sobre a funcionalidade ensinada com o vídeo a seguir:
-----------------------------------------

Clique [aqui](https://cdn.evg.gov.br/cursos/304_EVG/videos/modulo07video02.mp4) para ver o vídeo.
