2FA
===

Teste

Autenticação em dois fatores
++++++++++++++++++++++++++++
 
Para habilitar a Autenticação em dois fatores, é necessário acessar a tela de
login do SUPER.GOV.BR, preencher o campo **“Usuário”**, inserir a **“Senha”** e
clicar sobre a opção **Autenticação em dois fatores.**

Subnivel 3
----------

.. figure:: _static/images/logo-original.png
   :width: 100pt
   :alt: Texto da imagem

    subtitulo da imagem

 
.. note::
    O usuário poderá, se desejar, habilitar a Autenticação em dois fatores para efetuar o login no sistema. A disponibilização desse recurso é um dos itens
    que evidenciam a preocupação com a segurança do sistema e das informações registradas.
    
    Com essa possibilidade, o usuário poderá adicionar uma camada extra de
    segurança aos seus dados de acesso, uma vez que essa sistemática associa
    um dado que o usuário conhece (a sua senha) a um recurso que possui em
    mãos (o seu smartphone).

Na tela seguinte, será exibido um link com todas as informações para a
habilitação do recurso. O usuário deverá ler as instruções e, em seguida, clicar
no botão **Prosseguir.**

Subnivel 2
+++++++++++

Para continuar, é necessário ter, em seu dispositivo móvel, um aplicativo
destinado a autenticação em duas etapas. **O Google Authenticator** e o
**Microsoft Authenticator** são exemplos de ap ps que pode m ser utilizados
para esta finalidade.

Após esse procedimento, abra o aplicativo e acesse a opção para leitura de
QR Code.

Faça a leitura da imagem, insira seu e-mail pessoal e clique em Enviar.

.. important:: 
   Recomenda-se informar um e-mail pessoal, que não esteja associado à
   sua Instituição. É imprescindível que a senha de acesso a esse e-mail seja
   diferente da senha de acesso ao SUPER.GOV.BR.


Ao clicar sobre o botão ACESSAR, o sistema emitirá uma mensagem
informando o envio de um e-mail para habilitação do recurso, com validade de
até 60 minutos para a conclusão da solicitação.
Para ativar a Autenticação em dois fatores, o usuário deve acessar o e-mail e
clicar sobre o link (ou copiar o endereço eletrônico da mensagem e colar no
navegador).

Para acessar o sistema, insira o usuário e a senha na tela inicial. Depois, clique
em **ACESSAR.**

A tela seguinte exigirá o código de acesso gerado pelo aplicativo. Portanto,
consulte o código exibido no app e digite-o no campo apropriado do sistema. Em
seguida, clique em Validar.

Para dispositivos utilizados com frequência, o SUPER.GOV.BR disponibiliza a
opção “Não usar o 2FA neste dispositivo e navegador”. Se essa opção for
marcada, o código de acesso não será solicitado novamente no mesmo
dispositivo e navegador.

.. important:: 
   Se for realizada a limpeza de cookies do
   navegador, o código de acesso voltará a ser solicitado no dispositivo.


A desativação da Autenticação em dois fatores também poderá ser feita por meio
dessa tela. Ao clicar sobre o botão **Desativar 2FA**, o sistema enviará um link
para o e-mail cadastrado, para confirmar a operação. Acessando o e-mail e
clicando no link, o recurso será desabilitado e o usuário voltará a efetuar o
acesso somente com usuário e senha.


.. note::
   Caso o usuário tenha utilizado a Autenticação em dois fatores e, por qualquer
   motivo, tenha efetuado a desabilitação do recurso ou perdido o prazo para sua
   ativação, será necessário, para efetuar uma nova tentativa, verificar se essa
   conta permanece registrada no aplicativo. Em caso afirmativo, será preciso
   excluí-la antes de efetuar a leitura do novo QR Code.



.. autosummary::
   :toctree: generated

   
