Módulo de Integração do Processo Eletrônico Nacional - PEN
==========================================================

O módulo **PEN** é o responsável por integrar o Sistema Eletrônico de
Informações - SEI à plataforma de interoperabilidade do Processo
Eletrônico Nacional - PEN. Este projeto tem como objetivo interligar
todos os sistema de processo eletrônico do Poder Executivo Federal a fim
de proporcionar a troca de documentos oficiais de forma rápida,
simplificada e segura.

A utilização deste módulo adicionará novas funcionalidades ao SEI,
permitindo, entre outros: - Enviar e receber processos administrativos
de outras instituições - Acompanhar a relação de processos em trâmite
externo

Para maiores informações sobre o Tramita.GOV.BR e o PEN, acesse
http://processoeletronico.gov.br/index.php/assuntos/produtos/barramento.

Manual de Utilização
--------------------

Esta seção tem por objetivo demonstrar as funcionalidades que são
disponibilizadas pelo módulo de integração do SEI com o Tramita.GOV.BR e
também as configurações que devem ser realizadas no próprio SEI para o
correto funcionamento.

Informações Obrigatórias para Envio Externo de Processo
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

O **Barramento-PEN** atende a diferentes sistemas informatizados de
gestão arquivística de documentos (SIGAD).

Para permitir a interoperabilidade entre estes tipos de sistemas,
definiu-se um padrão de dados para intercâmbio. Este padrão define
atributos que são obrigatórios e/ou opcionais. A obrigatoriedade de
alguns elementos obriga que determinadas informações sejam incluídas no
processo, as quais, no SEI, originalmente, são opcionais.

Ao criar o processo, para envio externo pelo PEN, são obrigatórios os
campos **especificação e interessado** (deve haver pelo menos um
interessado no processo)

.. figure:: images/campos_especificacao_interessado.png
   :alt: Tela de Iniciar Processos - Destaque para Campos Especificação
   e Interessados

   Tela de Iniciar Processos - Destaque para Campos Especificação e
   Interessados

O SEI fará uma verificação das informações pendentes para envio e
exibirá uma mensagem para o usuário, conforme imagem:

.. figure:: imagens/valida_especificacao_interessado.png
   :alt: Validação dos Campos Especificação e Interessados no Momento do
   Envio Externo de Processo

   Validação dos Campos Especificação e Interessados no Momento do Envio
   Externo de Processo

Verifica-se também se o processo possui pelo menos um documento interno
assinado ou se possui algum documento externo, além de impedir o trâmite
de processos que possuam documentos sem assinatura, conforme
exemplificado a seguir:

.. figure:: imagens/doc_nao_assinado.png
   :alt: Verificação de Existência de pelo menos um Documento no
   Processo

   Verificação de Existência de pelo menos um Documento no Processo

Envio Externo de Processo
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Para realizar o trâmite externo do processo, o módulo disponibiliza ao
usuário (**caso o seu perfil possua o recurso
pen_procedimento_expedir**) um ícone na tela de processos, conforme
imagem abaixo:

.. figure:: imagens/envio_externo_processo.png
   :alt: Painel de Botões do Controle de Processos - Destaque para o
   Ícone de Envio Externo de Processo

   Painel de Botões do Controle de Processos - Destaque para o Ícone de
   Envio Externo de Processo

Ao acionar o ícone de envio externo de processo, disponibiliza-se uma
tela onde mostra-se o número do processo selecionado para envio externo,
que é apenas informativo, a opção de escolha do repositório de
estruturas do receptor (que no caso do Poder Executivo Federal será o do
SIORG - Sistema de Organização e Inovação Institucional do Governo
Federal), o nome da unidade receptora na estrutura organizacional e
opção de indicar se trata-se de processo com urgência.

.. figure:: imagens/tela_envio_externo.png
   :alt: Tela de Envio Externo de Processo - Destaque para as Opções
   Disponibilizadas

   Tela de Envio Externo de Processo - Destaque para as Opções
   Disponibilizadas

O cadastro da estrutura organizacional é feito previamente no Portal de
Administração do Barramento - PEN. A administração central do portal é
feita pela equipe do Ministério da Economia - ME, embora o cadastro da
estrutura propriamente dita seja feito por um perfil denominado Comitê
Gestor de Protocolo, informado pelo órgão ou entidade e habilitado no
portal pela equipe do MP, conforme `fluxo
definido <http://processoeletronico.gov.br/images/portal/fluxo-de-adesao_sei-2.png>`__.

Para maiores informações sobre o Comitê Gestor de Protocolo, consulte o
`manual
específico <http://processoeletronico.gov.br/images/documentacao/Manual_do_Barramento_PEN_GESTOR7rdz.pdf>`__.
Todos os detalhes do procedimento de adeção também podem ser encontrados
na seção “Como Aderir” no site do Processo Eletrônico Nacional. Link:
http://processoeletronico.gov.br/index.php/assuntos/produtos/barramento/como-aderir-barramento

O Tramita.GOV.BR permite a participação de órgãos e entidades de outros
poderes e esferas administrativas, sendo no Poder Executivo Federal o
uso obrigatório do SIORG, conforme parágrafo único do Art. 25, do
`Decreto nº 6.944, de 21 de agosto de
2009 <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2009/Decreto/D6944.htm>`__.

Ao selecionar o repositório de estruturas desejado, é necessário digital
o nome da unidade administrativa receptora do processo. Dinamicamente,
sugere-se o nome da unidade, baseado na configuração feita no Portal de
Administração do PEN. **As unidades disponíveis para envio externo
dependem da configuração realizada por cada Comitê Gestor de Protocolo
dos órgãos e entidades.**

.. figure:: images/selecao_unidade_envio_externo.png
   :alt: Tela de Envio Externo de Processo - Destaque para o Filtro de
   Unidades Administrativas para Envio Externo

   Tela de Envio Externo de Processo - Destaque para o Filtro de
   Unidades Administrativas para Envio Externo

Na tela de envio externo de processo, há a opção de indicar a
**urgência** para o processo. As opções são automaticamente
sincronizadas a partir do serviço do PEN.

.. figure:: images/urgencia_envio_externo.png
   :alt: Tela de Envio Externo de Processo - Destaque para o Filtro de
   Unidades Administrativas para Envio Externo

   Tela de Envio Externo de Processo - Destaque para o Filtro de
   Unidades Administrativas para Envio Externo

Ao realizar o envio externo, o módulo faz uma **série de validações no
processo** para que a informação seja corretamente enviada ao serviço do
PEN. O andamento do progresso de validação e envio é exibido por meio de
uma janela *pop-up* do navegador web. É importante permitir a abertura
de *pop-ups* no navegador web, para que a operação possa ser verificada.

.. image:: images/em_envio_externo_processo.png
   :alt: Tela de Status de Envio do Processo - Barra de Progresso

   Tela de Status de Envio do Processo - Barra de Progresso

Uma vez que o processo tenha sido recebido com sucesso pelo PEN, a
seguinte mensagem é exibida. **Mas isso não significa que a unidade
destinatária recebeu e aceitou o processo, pois esta também deve fazer
uma série de validações,** conforme explicado na próxima seção.

.. figure:: images/confirmado_envio_externo_processo.png
   :alt: Tela de Status de Envio do Processo - Barra de Progresso -
   Finalizado

   Tela de Status de Envio do Processo - Barra de Progresso - Finalizado

Informações Registradas nos Andamentos do Processo (Histórico)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

O Tramita.GOV.BR atua como uma **terceiro confiável** no trâmite do
processo administrativo. Em um primeiro momento, o módulo do SEI faz uma
série de validações de informações constantes do processo a ser enviado.
Uma vez validadas estas informações, a operação de envio é registrada no
andamento do processo. **Mas isso ainda não reflete o sucesso no trâmite
de fato**, pois a unidade receptora também faz uma série de validações
como, por exemplo, os tamanhos de documentos que tem capacidade de
receber, as espécies documentais, hipóteses legais, dentre outras. Uma
vez validados, na origem, os requisitos para envio externo,*\*
registra-se no andamento do processo a operação de envio*\* por meio do
Barramento, conforme o seguinte exemplo:

.. figure:: images/historico_origem_envio_externo.png
   :alt: Tela de Histórico do Processo - Processo em Envio Externo

   Tela de Histórico do Processo - Processo em Envio Externo

Enquanto a unidade receptora não confirma o recebimento, o SEI passa a
indicar que aquele processo **encontra-se em envio externo**, aguardando
o recebimento. Nesse momento, o processo encontra-se bloqueado para
edição, evento que possui um alerta de um círculo vermelho à direita do
seu número, na tela de Controle do Processo. No estado bloqueado, as
opções disponíveis são **apenas de visualização**, sem permitir
operações que alteram informações do processo.

.. figure:: images/processo_em_tramitacao.png
   :alt: Tela de Controle de Processos - Processo em Envio Externo

   Tela de Controle de Processos - Processo em Envio Externo

O SEI, ao receber o aviso do Tramita.GOV.BR de que a unidade receptora
validou as informações e recebeu o processo, faz o registro no
andamento, indicando o sucesso no trâmite, e o **processo passa a
indicar que não possui mais andamentos abertos**.

.. figure:: images/processo_bloqueado_envio_externo.png
   :alt: Tela de Controle de Processos - Processo sem Andamentos Abertos

   Tela de Controle de Processos - Processo sem Andamentos Abertos

Abaixo, mensagem registrada no histórico, indicando a confirmação do
envio externo:

.. figure:: images/confirmacao_envio_externo.png
   :alt: Tela de Histórico do Processo - Confirmação do Envio Externo

   Tela de Histórico do Processo - Confirmação do Envio Externo

Ainda é possível reabrir o processo na unidade, quando do envio externo
ocorrido com sucesso, para que se consulte as informações do processo,
caso assim deseje a unidade de origem. Mesmo nesse caso, **apenas a
unidade que recebeu o processo** via PEN pode realizar a instrução
processual, ou seja, efetuar modificações no processo administrativo.

No caso de recebimento de processos por meio do Tramita.GOV.BR, o
processo aparece na área de trabalho da mesma forma que fosse recebido
de um trâmite interno (com fonte em vermelho). É importante frisar que,
como regra, os processos serão direcionados às unidades receptoras. Caso
não haja unidade receptora para determinada unidade visível no PEN, o
processo é remetido diretamente à unidade destinatária visível para
trâmite. A configuração das unidades visíveis para trâmite e das
unidades receptoras ficarão a cargo do Comitê Gestor de cada órgão ou
unidade.

A operação de recebimento de processo por meio de envio externo também é
registrada na unidade destinatária, conforme nota-se na imagem:

.. figure:: images/recebimento_destinatario_historico.png
   :alt: Tela de Histórico do Processo - Informações na Unidade/Órgão
   Destinatários

   Tela de Histórico do Processo - Informações na Unidade/Órgão
   Destinatários

No exemplo acima, a unidade EXTERNO é a unidade cadastrada no passo 15
deste manual. Ou seja, a unidade EXTERNO recebeu o processo do
Tramita.GOV.BR, realizou o download dos documentos a partir do
Barramento e encaminhou o processo para a devida unidade, de forma
automática.

A unidade destinatária pode fazer a instrução processual normalmente,
inclusive fazendo a devolução do processo para a unidade originária.
Neste caso, o PEN consegue reconhecer os documentos que a unidade
receptora já possui, realizando, assim, o **trâmite apenas daqueles
documentos necessários para a unidade de origem**.

Consulta de Recibos
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

O PEN disponibiliza recibos a respeito das operações realizadas. Os
casos de disponibilização de recibos são o de envio para o
Tramita.GOV.BR, disponibilizado ao remetente, e de conclusão de trâmite
(disponibilizado para o remetente e o destinatário, para indicar que o
destinatário recebeu com sucesso todos os documentos e processos).

Para consultar os recibos gerados, deve-se acessar o ícone
correspondente, na barra de controle de processos, conforme imagem
seguinte:

.. figure:: images/icone_consulta_recibos.png
   :alt: Tela de Controle do Processo - Ícone de Consulta de Recibos

   Tela de Controle do Processo - Ícone de Consulta de Recibos

Para o remetente, disponibilizam-se os recibos de envio e de conclusão
de trâmite, conforme imagens seguintes. O recibo de envio indica que o
Tramita.GOV.BR recebeu com sucesso os documentos e processos de forma
íntegra.

.. figure:: images/recibo_confirmacao_envio.png
   :alt: Tela de Controle do Processo - Ícone de Consulta de Recibos

   Tela de Controle do Processo - Ícone de Consulta de Recibos

O recibo de trâmite indica que o Tramita.GOV.BR conseguiu entregar com
sucesso os documentos e processos de forma íntegra ao destinatário.

.. figure:: images/recibo_confirmacao_tramite.png
   :alt: Tela de Controle do Processo - Ícone de Consulta de Recibos

   Tela de Controle do Processo - Ícone de Consulta de Recibos

O destinatário pode realizar a consulta ao recibo de trâmite, acessando
o ícone de recibos, conforme imagem seguinte.

.. figure:: images/recibo_conclusao_tramite_destinatario.png
   :alt: Tela de Controle do Processo - Ícone de Consulta de Recibos

   Tela de Controle do Processo - Ícone de Consulta de Recibos
